Forside

Side 1: referer til indstilliger jeg finder mest relevant
    Ideen om universitetet (eller bare vidregående uddannelser) startede i middelalderen omkring årtiet 1200, 
    her i denne tid dominerede kirken.Det er derfor de etablerede de første universiteter, også fra før 
    den tid blev munkene set som de skriftkloge, siden de kunne læse og skrive (det var et krav), og dermed
    blev de også ofte lærere/undervisere især for de riges børn(adlen). I denne fødsels stadie, blev der kun
    undervist teologi (selvfølgelig), medicin, jura og filosofi.
    Omkring 1800 århundrede var oplysningstiden hvor nye ideer florerede som ville danne det moderne 
    universitet der er i dag, disse ideer var fokus på videnskaben og forskning, disse ideer kom fra de 
    tyske mænd Kant og Humbolt. 
    Efter 1945 altså efter 2. verdenskrig kom der et skift i universitet med Habermas reforme ideer, der
    gjorde at istedet for at universitet var forbeholdt til eliten blev det tilgængelig for den almene
    befolkning, og sådan blev masse-universiteterne skabt, som der stadig er normen til den dag i dag.

    I 2020 kunne reformkommissionens forslag centreres indtil disse 3 temaer: bedre uddannelser for alle,
    flere i job og flere og bedre job. I 2022, altså 2 år senere er de 3 centrale temaer følgende:
    nye veje til de længste uddannelser, livslang læring til dem med mindst uddannelse og lettere 
    at drive virksomhed. 

    Nogle af disse forslag går ud på karaktere, SU og længde på uddannelserne. Forslaget omrkring
    længde på uddannelserne vedrører kandidaten skal skal kunne tages på den halve tid, altså
    på 1 år istedet for 2. Kommissionens påstand for dette forslag er så kan retkravet fjernes
    hvilket kan resultere i at flere arbejder efter bachelor og kommer hurtigere i job og så kan 
    tage en erhvervkandidat senere hen, mens de arbjede ved siden af. På den måde kommer Danmark til
    at ligne mere de andre europæriske lande, hvor det ikke er ni ud af ti bachelor der går videre til 
    kandidaten. De påstår også at det vil skabe mere flexibilitet på universiteterne, så andre bachelore
    kan tage en anden kandidat istedet for det bare for det meste er kandidatens tilhørende bachelor.
    Deres begrundelse og argument er at studerende bliver dårligere uddannet, fordi uddannelserne
    forringes og en 1 års kandidat vil løfte kvaliteten på uddannelserne. De siger grunden til 
    uddannelserne forringes er fordi den danske uddannelsemodel er forældet. Måden de har tænkt
    sig at infører dette er at lave mindre pladser på den 2 årig kandidat så flere bliver nødt til
    at tage den 1 årige, dermed sparer staten også penge siden uddannelserne bliver kortere.
    Forslaget om SU handler om at kandidater ikke længere skal have SU, men Su skal erstattes med 
    lån, og så vil staten sparer penge ved SU fjernelsen og uddannelserne vil dermed blive bedre.
    Kommissionens forslag om karaktere er for at forhindre den etense Karakterræs der foregår i 
    gymnasiet især, så de foreslår at universitet uddannelser ikke må kræve et karaktergennemsnit
    over 9.

Side 2-3
    hovedsagligt meninger om "akademisk chokkur" artiklen
        politikere skal altid sætte præg
            arbejdgivere bachelor vs kand (mindre uddannelse), kval ikke mål for længde men indhold
            til su afsnit: præget af valget
    pro of con for reformkommisionen
        ud fra de 3 temaer de 2 år kan man se forandring: 
            i 2020 fokus på job, 
            mens 2022 er høj velstand og produktivitet i fremtiden (bedre = længde, job = arbejdløshed)
    prøv at få kapitlet "ideer om uni" på banen
        ---Måske nævne det ovenover kort, og fremstil et perspektiv om uni er blevet udformet ud fra omgivelser og norm

    Hovedbudskab ændring
Referencer:
    reformkommision link
    "ideer om uni" kapitlet
    "akademisk chokkur" artiklen

    ---------------------------------Indledning: påvirkning