Forside
    Af Martin Løvborg, maloe19@student.sdu.dk
    Obligatorisk opgave: opgave 3
    Kursus: Ingeniørfagets videnskabsteori
    Semester: foråret 2022
    Dato: 1- juni 2020
Side 1: 
    Ideen om universitetet (eller bare vidregående uddannelser) startede i middelalderen omkring årtiet 1200, 
    her i denne tid dominerede kirken.Det er derfor de etablerede de første universiteter, også fra før 
    den tid blev munkene set som de skriftkloge, siden de kunne læse og skrive (det var et krav), og dermed
    blev de også ofte lærere/undervisere især for de riges børn(adlen). I denne fødsels stadie, blev der kun
    undervist teologi (selvfølgelig), medicin, jura og filosofi.
    Omkring 1800 århundrede var oplysningstiden hvor nye ideer florerede som ville danne det moderne 
    universitet der er i dag, disse ideer var fokus på videnskaben og forskning, disse ideer kom fra de 
    tyske mænd Kant og Humbolt. 
    Efter 1945 altså efter 2. verdenskrig kom der et skift i universitet med Habermas reforme ideer, der
    gjorde at istedet for at universitet var forbeholdt til eliten blev det tilgængelig for den almene
    befolkning, og sådan blev masse-universiteterne skabt, som der stadig er normen til den dag i dag.

    I 2020 kunne reformkommissionens forslag centreres indtil disse 3 temaer: bedre uddannelser for alle,
    flere i job og flere og bedre job. I 2022, altså 2 år senere er de 3 centrale temaer følgende:
    nye veje til de længste uddannelser, livslang læring til dem med mindst uddannelse og lettere 
    at drive virksomhed. 

    Nogle af disse forslag går ud på karaktere, SU og længde på uddannelserne. Forslaget omrkring
    længde på uddannelserne vedrører kandidaten skal skal kunne tages på den halve tid, altså
    på 1 år istedet for 2. Kommissionens påstand for dette forslag er så kan retkravet fjernes
    hvilket kan resultere i at flere arbejder efter bachelor og kommer hurtigere i job og så kan 
    tage en erhvervkandidat senere hen, mens de arbjede ved siden af. På den måde kommer Danmark til
    at ligne mere de andre europæriske lande, hvor det ikke er ni ud af ti bachelor der går videre til 
    kandidaten. De påstår også at det vil skabe mere flexibilitet på universiteterne, så andre bachelore
    kan tage en anden kandidat istedet for det bare for det meste er kandidatens tilhørende bachelor.
    Deres begrundelse og argument er at studerende bliver dårligere uddannet, fordi uddannelserne
    forringes og en 1 års kandidat vil løfte kvaliteten på uddannelserne. De siger grunden til 
    uddannelserne forringes er fordi den danske uddannelsemodel er forældet. Måden de har tænkt
    sig at infører dette er at lave mindre pladser på den 2 årig kandidat så flere bliver nødt til
    at tage den 1 årige, dermed sparer staten også penge siden uddannelserne bliver kortere.
    Forslaget om SU handler om at kandidater ikke længere skal have SU, men Su skal erstattes med 
    lån, og så vil staten sparer penge ved SU fjernelsen og uddannelserne vil dermed blive bedre.
    Kommissionens forslag om karaktere er for at forhindre den etense Karakterræs der foregår i 
    gymnasiet især, så de foreslår at universitet uddannelser ikke må kræve et karaktergennemsnit
    over 9.

Side 2-3
    Indstillingerne fra artiklen "akademisk chokkur" (det sidste afsnit på første side) er meget 
    præget af at politikere skal sætte deres mærke, det er hovedsagen. Udover det er der også 
    penge besparelse og en del påvirkning af vaglet (især for SU forslaget). Problemer med 
    kommissionens forslag er at de måler kvaliteten af en uddannelse på dens lægnde og ikke
    dens indhold som der også bliver på peget i artiklen. Mere end det bliver der også på
    peget at højst sandsynligt vil arbejdgivere ikke hellere hyre 1 års kandidater frem for
    de almindelige 2 års kandidater, hvilket er forståeligt da jo mere uddannelse jo
    dygtigere er man oftes. 
    Derfor giver det heller ikke mening at de vil forbedre uddannelserne med at gøre dem kortere,
    igen ændring af indholdet af uddannelserne ville være bedre hvis ikke uddannelserne skal 
    forlænges.
    Ud fra reformkommissionens 3 temaer gennem de 2 år er der sket en forandring, hvor i 2020
    blev der fokuseret en god portion på jobs, mens i 2022 var fokuset høj velstand og 
    produktivitet i fremtiden. Så længde er bedre og de kigger meget på job aspektet, måske
    for at formindske arbejdløshed.
    Det første afsnit på første side er indstillinger fra kapitlet "ideer om uni", et fælles
    træk ved de fremhævet indstilliger er at universitetet bliver udformet ud fra omgivelser
    og norm i den tid man befinder sig i.

    Som en lignende afslutning, kan der siges at hovedbudskabet er ændring, med dette menes der er 
    universitet ændrer sig ret meget, fordi de bliver påvirket af udefra faktore, enten af dem der
    styrer and har magten i tiden som kirken i middelalderen der dominerede, eller af nye 
    revolutionerende tanker. Ellers af normen i samfundet, af den bestemmende administration og eller
    nuværende problemer.

Referencer:
    Reformkommisionens link: https://reformkommissionen.dk/ 
    "Ideer om universitetet" kapitlet
    "Akademisk chokkur" artiklen